---
link: https://vc.ru/flood/557353-okr-derevo-metrik-i-north-star-metric-kak-vyiti-iz-matricy-i-priiti-k-proryvnym-celyam
tags:
  - data
data_type:
  - Analytics
source: VC
---
Всем привет! Меня зовут Андрей Бадин, я – CEO [Product Lab](https://productlab.ru/) и автор telegram-канала [«Управляй иначе»](https://t.me/futurediscover). В этой статье расскажу, как можно интегрировать OKR, Дерево Метрик и North Star Метрику, и как это делаем мы в Product Lab.

Скорее всего многие из вас помнят Сайфера из «Матрицы», который решил не спасать человечество, а вернуться обратно в матрицу, чтобы спокойно есть бифштексы, пить вино и в целом наслаждаться жизнью. На самом деле, так поступает большинство из нас.

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/a996699a-9db9-57f4-bbb1-5178703ee808/-/preview/592x/)

Дело в нашем мозге, а точнее в неокортексе, который отвечает за целеполагание. Он появился сильно позднее лимбического и рептильного отделов мозга и, видимо, не очень оптимизирован, из-за чего для нас любой мыслительный процесс, связанный с целеполаганием, является сложным и энергозатратным.

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/ea70d985-26b7-54b4-8742-59337cedd429/-/preview/592x/)

По этой причине мы ставим цели, которые либо на поверхности, либо на хайпе, либо социально-одобряемые, либо это цели, которые нам комфортны. Мы редко ставим реально амбициозные цели, которые мы могли бы достичь.

В данной статье расскажу как выйти из матрицы и начать ставить цели по-настоящему с помощью OKR, North Star Metric и Дерева метрик.

## OKR на основе North Star Метрики и Дерева Метрик

Большинство руководителей, которые работают с OKR, не готово вникать в тему Дерева метрик и North Star Метрики. Я не раз слышал, как продакт-менеджеры приходили и показывали Дерево Метрик топ-менеджменту. Руководство им говорило: «Да, да, молодец. Только вот, пожалуйста, больше с этим не приходи, слишком сложно». Это доказывает и статистика: по результатам [исследования «OKR в России и СНГ 2022»](https://productlab.ru/okr_survey_2022) только 11% участников используют Дерево Метрик и 9% – North Star Метрику.

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/af71d227-9d4e-5025-8824-5a3eb5524de6/-/preview/592x/)

В данной статье я постараюсь помочь вам интегрировать три этих фреймворка. Но для начала давайте разберемся, что такое OKR, Дерево Метрик и North Star Метрика.

## OKR (Цели и Ключевые результаты):

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/e529304a-c4ba-53ab-a0f2-2ef7fef91203/-/preview/592x/)

OKR (от англ. Objectives and Key Results — Цели и Ключевые результаты) — это эффективный для реализации стратегии метод постановки, синхронизации и достижения амбициозных целей сотрудников, команд и компании в целом.

Ключевое, что нам нужно сейчас знать об OKR: они состоят из Целей (чего мы хотим достичь?) и Ключевых результатов/KRs (как мы будем измерять достижение цели?), которые находятся внутри каждой цели. Ключевые результаты могут быть двух типов: Действия и Метрики.

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/e6039af9-8080-51a8-adbc-d53c58b023d3/-/preview/592x/)

## Дерево Метрик

Это фреймворк проектирования ключевых метрик компании или продукта. На изображении ниже вы можете увидеть, что Дерево Метрик похоже на своего рода иерархию: метрика 1, под ней метрика 2, еще ниже метрика 3, 4 и так далее — то есть создается некоторое дерево.

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/eb982c4b-f4d6-58fd-8c89-9f3f4079a39f/-/preview/592x/)

На данном примере мы видим, что на самом верхнем уровне Дерева стоит net profit («чистая прибыль»), потом просто прибыль (profit), gross-прибыль (валовая прибыль), revenue (выручка) — это простой пример для иллюстрации того, как может выглядеть Дерево Метрик на примере финансовых метрик из unit-экономики.

## North Star Метрика / Метрика Полярной Звезды

North Star Metric — фреймворк выбора главной метрики, которая отражает ценность компании или продукта для клиента. Раньше выделяли 3 типа North Star Метрик, сейчас – 6, опираясь на последние исследование Ленни Рачински (ссылка в конце статьи).

**6 типов Метрики Полярной Звезды:**

1. Выручка
2. Эффективность роста
3. Рост клиентов
4. Рост потребления
5. Рост вовлеченности
6. Пользовательский опыт

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/9a9c88b6-7761-5896-b3e2-02c615253e04/-/preview/592x/)

На изображении выше показано, какие типы North Star Метрики используют бренды. И как можно заметить, все эти метрики принадлежат крупнейшим компаниям, на кого обычно равняются. У них у всех есть North Star Metric, у некоторых даже по две (что раньше запрещалось, но с появлением в типах финансовых метрик на практике стали использовать по две NSM, хоть это и не очень правильно).

Мы немного разобрались с тем, что такое OKR, Дерево метрик и North Star Метрика, а теперь давайте посмотрим на них с точки зрения объектов управления.

## Что объединяет OKR, Дерево метрик и North Star Метрику?

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/010ac14b-eef1-58a8-a5bb-24dc210bcd06/-/preview/592x/)

Итак, основными объектами управления в OKR являются цели и ключевые результаты. Ключевые результаты могут состоят из Действий и Метрик. Дерево метрик — это метрики. North Star Метрика — это одна ключевая метрика для бизнеса. Мы видим везде есть один и тот же объект управления — метрики. Это уже плюс с точки зрения потенциальной связки. Но у всех фреймворков есть и уникальные вещи. Например, у OKR, в отличие от двух других фреймворков, есть цели и есть ключевые результаты не типа метрик.

Теперь приступим к интеграции фреймворков.

## Связь North Star Metric, Дерева Метрик и OKR

North Star Метрику и Дерево Метрик связать нетрудно. У вас есть Дерево Метрик, обычно в начале идут Финансовые метрики, затем – Клиентские метрики, Продуктовые и так далее.

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/ef474074-0f43-5fe2-93ec-746691a24cca/-/preview/592x/)

North Star Метрика чаще всего находится на уровне минус 1, минус 2 от выручки. Раньше выручку в качестве North Star Метрики не ставили, хотя сейчас возможен и такой вариант в дополнение к клиентской NSM. Но тем не менее, она всегда будет находиться на верхних уровнях, и Дерево метрик обычно начинает разрастаться от North Star Метрики, которая находится достаточно близко к выручке.

**Посложнее будет связать OKR, Дерево Метрик и NSM вместе.**

Для начала нужно определить, где будет находиться NSM относительно OKR. Некоторые пытаются ставить NSM внутри какой-то цели или ставить ее в качестве одной из целей. Все таки более правильно ставить NSM над OKR, так как North Star Метрика — это главная метрика, путеводная звезда, к которой будет стремиться большинство (2-3) наших целей. Почему большинство, а не все? Потому что мы выделяем 4 типа целей, и, как правило, только 2-3 типа напрямую связаны с North Star Метрикой, реже 3 типа. Получается половина или большинство целей будут завязаны на North Star Метрике.

Теперь обратим внимание на ключевые результаты. Поскольку большинство ключевых результатов в OKR, как правило, — это метрики, то их будет не трудно связать с Деревом Метрик. Но часто бывает, что эти метрики идут из разных узлов Дерева метрик.

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/6bd7d3e6-0e47-5461-9f84-12fd0e3cbf37/-/preview/592x/)

**Первый кейс (KR 2-4):**

Это может быть цепочка метрик, которые идут подряд. Например: покупатели – лиды (заявки) – пользователи — это цепочка. Вся цепочка Дерева Метрик может попасть сразу же в наши KRs. В этом случае у нас будут как запаздывающие, так и опережающие метрики.

**Второй кейс (KR 5):**

Достаточно часто мы берем метрику из другого узла Дерева Метрик. Почему мы это делаем? Потому что многие метрики взламываемы. А это значит, что нам нужно взять метрики, которые предотвращают взлом. Если мы берем тех же пользователей, лидов и покупателей (количественные метрики), то взлом предотвратят метрики, показывающие качество продукта, например, Retention Rate (процент тех, кто возвращается в продукт) или NPS (Net Promoter Score - индекс лояльности потребителей). Когда мы наращиваем количество пользователей, то можем уронить NPS или Retention Rate, и поэтому необходимо сразу и отслеживать эту метрику, и ставить по ним плановые значения.

**Третий кейс (KR 1):**

Если обратим внимание на KR1, то увидим, что бывают и другие метрики, которых нет в Дереве метрик.

Также ключевые результаты могут быть Действиями. Действия — не метрики! Когда мы ставим KR: «Открыть филиал в Х-регионе», то мы ставим KR-действие, который будет полноценно существовать в рамках OKR. Он может задавать стратегию достижения цели. Хотя сейчас идет тренд, что Действия не входят в Ключевые результаты и идут где-то ниже, но это не всегда возможно и не надо жертвовать OKR там, где с метриками сложно.

## Поиск целей через Дерево Метрик

Остается главный вопрос с целями: «Как можно искать цели через Дерево Метрик?». Я выделяю 4 способа, 3 из них напрямую связаны с Деревом Метрик.

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/ede065f5-7b5b-5588-8d64-593a54977176/-/preview/592x/)

Теперь на примере рассмотрим детальнее эти способы.

**Первый способ:** спускаемся ниже North Star Метрики на 1 уровень, видим метрику «Количество покупателей». Что мы делаем? Мы начинаем генерить идеи, и выбираем, например, цель «Выйти на новый сегмент Х». Все просто.

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/68cad345-a9b7-5be6-9c30-e55b4e4ea725/-/preview/592x/)

**Второй способ:** ищем цепочки метрик, которые можно прокачать одновременно. Например, покупатели, лиды, пользователи или клики. Мы понимаем, что у них у всех есть конверсия (из лидов в покупатели, из кликов в лиды и т.д.). Как можно прокачать все эти конверсии одновременно? Это делал прекрасно Стив Джобс. Прокачиваем наш бренд, и доверие к компании вырастает. Все соответствующие конверсии на каждом этапе начнут расти благодаря повышению доверия, то есть прокачиваем сразу цепочку метрик.

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/2b83d9ce-3dbe-5c12-b12d-980efacc4468/-/preview/592x/)

**Третий:** это веер. У нас есть несколько метрик на одном уровне, но они все зависимы от какой-то одной метрики. Например, на изображении ниже можно увидеть, что количество тренинг-дней зависит от 3 метрик:

![OKR, Дерево Метрик и North Star Metric: как выйти из матрицы и прийти к прорывным целям](https://leonardo.osnova.io/579fab5b-6193-5996-9299-400dc0d49ad3/-/preview/592x/)

Видим, что среднее количество тренинг-дней, среднее количество тренингов на клиента и среднее количество клиентов зависят от количества запускаемых новых тренингов. Смотрим дальше. Данная метрика зависит от количества новых тренеров. Значит, создаем «воронку» тренеров, просматриваем всех кандидатов, выбираем самых сильных — вот и появилась другая цель.

**Четвертый:** генерация идей и их наложение на дерево. Вы генерируете, наоборот, сначала идеи, в отличие от прошлых способов, а затем пытаетесь понять, на какие метрики влияют ваши идеи в Дереве метрик и выбираете из идей те, которые имеют наибольшее влияние.

Вот собственно 4 основных способа.

## С чего начать, если вы хотите прокачаться в теме Дерева Метрик, North Star Метрики и OKR?

Первый бесплатный способ прокачаться в теме — читать статьи, например, вот небольшая подборка:

- [Исследование OKR в России и СНГ 2022](https://productlab.ru/okr_survey_2022) – о нем упоминал в статье
- [Статья «OKR, Balanced Scorecard, MBO, KPI, SMART: почему OKR побеждает?»](https://productlab.ru/tpost/gd5j1cxiz1-okr-bsc-mbo-kpi-smart-pochemu-okr-pobezh) – там много полезного
- [Статья «Дерево Метрик: что это такое и как построить»](https://productlab.ru/tpost/pmdez8vc41-derevo-metrik)
- [Статья-исследование «Выбор Метрики Полярной Звезды»](https://productlab.ru/tpost/1xsk70j601-vibor-metriki-polyarnoi-zvezdi-north-sta)

Второй продвинутый способ – пройти [сертификационный тренинг по OKR](https://productlab.ru/okr_certification).

На этом все. Теперь вам слово, рассказывайте о своем опыте и впечатлении от статьи в комментариях: Как вы ищите и устанавливаете цели? Используете ли вы NSM, OKR и Дерево метрик? Была ли эта тема вам интересной? Буду рад каждому комментарию :)